(3)内存池

1.Python的内存机制呈现金字塔形状，-1，_2层主要有操作系统进行操作；

2.第0层是C中的malloc,free等内存分配和释放函数进行操作；

3.第1层和第2层是内存池，有Python的接口函数PyMem_Mal]oc函数实现，

当对象小于256K时有该层直接分配内存，?

4.第3层是最上层，也就是我们对Python对象的直接操作；

Python在运行期间会大量地执行malloc和free的操作，频繁地在爪尸

态和核心态之间进行切Q，这将严重影响Python的执行效率0为了加速

Python的执行效率，Python引入了一个内存池机制，用于管理对小块内存的

申请和释放。

Python内部默认的小块内存与大块内存的分界点定在256个字节，?当中

请的内存小于256字节时，PyObject_Malloc会在内U池中申谅?内存；当中

请的内存大于256字节时，PyObject_Malloc的行为将蜕化为malloc的行为。

当然，通过修改Python源代码，我们可以改变这个默认值，从而改变PyUion

的默认内存管理行为。


---------------------------------我是可爱的页面分割线-------------------------------------

