title: 茶叶
author: hero576
tags: []
categories: []
date: 2017-11-17 12:27:00
---
# 茶的知识收集

## 一、茶
### 1.1 茶的种类
#### 1.1.1 绿茶
茶是不经过发酵的茶，即将鲜叶经过摊晾后直接下到一二百度的热锅里炒制，以保持其绿色的特点。  

主要品种：**洞庭碧螺春；顾渚紫茶；午子仙毫；黄山毛峰；信阳毛尖；云雾毛尖；曾侯银剑；大悟绿茶；平水珠茶；宝洪茶；上饶白眉；径山茶；峨眉竹叶青；汉家刘氏茶；南安石亭绿；仰天雪绿；蒙顶茶；涌溪火青；仙人掌茶；天山绿茶；永川秀芽；休宁松萝；恩施玉露；都匀毛尖；鸠坑毛尖；桂平西山茶；老竹大方；泉岗辉白；眉茶；安吉白片；南京雨花茶；敬亭绿雪；天尊贡芽；滩茶；双龙银针；太平猴魁；源茗茶；峡州碧峰；秦巴雾毫；开化龙顶；庐山云雾；安化松针；日铸雪芽；紫阳毛尖；江山绿牡丹；六安瓜片；高桥银峰；云峰与蟠毫；汉水银梭；云南白毫；遵义毛峰；九华毛峰；五盖山米茶；井岗翠绿；韶峰；古劳茶；舒城兰花；州碧云；小布岩茶；华顶云雾；南山白毛芽；天柱剑毫；黄竹白毫；麻姑茶；车云山毛尖；桂林毛尖；建德苞茶；瑞州黄檗茶；双桥毛尖；覃塘毛尖；东湖银毫；江华毛尖；龙舞茶；龟山岩绿；无锡毫茶；桂东玲珑茶；天目青顶；新江羽绒茶；金水翠峰；金坛雀舌；古丈毛尖；双井绿；周打铁茶；文君嫩绿；前峰雪莲；狮口银芽；雁荡毛峰；九龙茶；峨眉毛峰；南山寿眉；湘波绿；晒青；山岩翠绿；蒙顶甘露；瑞草魁；河西圆茶；普陀佛茶；雪峰毛尖；青城雪芽；宝顶绿茶；隆中茶；松阳银猴；龙岩斜背茶；梅龙茶；兰溪毛峰；官庄毛尖；云海白毫；莲心茶；金山翠芽；峨蕊；牛抵茶；化佛茶；贵定云雾茶；天池茗毫；通天岩茶；凌云白茶；蒸青煎茶；云林茶；盘安云峰；绿春玛玉茶；东白春芽；太白顶芽；千岛玉叶；清溪玉芽；攒林茶；仙居碧绿；七境堂绿茶；南岳云雾茶；大关翠华茶；湄江翠片；翠螺；窝坑茶；余姚瀑布茶；苍山雪绿；象棋云雾；花果山云雾茶；水仙茸勾茶；遂昌银猴；墨江云针,日照绿茶**

名贵品种有：**龙井茶、碧螺春茶、黄山毛峰茶、庐山云雾、六安瓜片、蒙顶茶、太平猴魁茶、君山银针茶、顾渚紫笋茶、信阳毛尖茶、平水珠茶、 西山茶、雁荡毛峰茶、华顶云雾茶、涌溪火青茶、敬亭绿雪茶、峨眉峨蕊茶、都匀毛尖茶、恩施玉露茶、婺源茗眉茶、雨花茶、莫干黄芽茶、五山盖米茶、普陀佛茶。**

绿茶是我国产量最多的一类茶叶，其花色品种之多居世界首位。绿茶具有香高、味醇、形美、耐冲泡等特点。其制作工艺都经过杀青一揉捻一干燥的过程。由于加工时干燥的方法不同，绿茶又可分为炒青绿茶、烘青绿茶、蒸青绿茶和晒清绿茶。

绿茶是我国产量最多的一类茶叶，全国18个产茶省（区）都生产绿茶。我国绿茶花色品种之多居世界之首，每年出口数万吨，占世界茶叶市场绿茶贸易量的70％左右。我国传统绿茶--眉茶和珠茶，向以香高、味醇、形美、耐冲泡，而深受国内外消费者的欢迎。

#### 1.1.2 红茶 
红茶与绿茶恰恰相反，是一种全发酵茶（发酵程度大于80％）。红茶的名字得自其汤色红。

主要品种：**福建正山小种、闽红；安徽祁红；云南滇红；广东英德、川红、红碎茶、湖红、宁红、宜红、越红**

名贵品种有：**祁红、滇红、英红。**

红茶与绿茶的区别，在于加工方法不同。红茶加工时不经杀青，而且萎凋，使鲜叶失云一部分水分，再揉捻（揉搓 成条或切成颗粒），然后发酵，使所含的茶多酚氧化，变成红色的化合物。这种化合物一部分溶于水，一部分不溶于水，而积累在叶片中，从而形成红汤、红叶。红茶主要有小种红茶、工夫红茶和红碎茶三大类。

#### 1.1.3 黑茶
黑茶原来主要销往边区，像云南的**普洱茶**就是其中一种。普洱茶是在已经制好的绿茶上浇上水，再经过发酵制成的。普洱茶具有降脂、减肥和降血压的功效，在东南亚和日本很普及。不过真要说减肥，效果最显著的还是乌龙茶。

主要品种：**云南黑茶：普洱茶、七子饼、老班章（饼茶、紧茶、圆茶）等。广西黑茶：六堡茶。湖南黑茶：天尖、贡尖、生尖、花砖、黑砖、茯砖、花卷茶。四川黑茶：康砖、金尖等。湖北黑茶：青砖茶（老青砖）**

黑茶----原料粗老，加工时堆积发酵时间较长，使叶色呈暗褐色。是藏、蒙、维吾尔等兄弟民族不可缺少的日常必需品。**有“湖南黑茶”、“湖北老青茶”、“广西六堡茶”、四川的“西路边茶”“南路边茶”、云南的“紧茶”、“扁茶”、“方茶”和“圆茶”等品种**。

　　再加工茶：以各种毛茶或精制茶再加工而成的称为再加茶，包括花茶、紧压茶，液体茶、速溶茶及药用茶等。


#### 1.1.4 乌龙茶
乌龙茶也就是青茶，是一类介于红绿茶之间的半发酵茶。乌龙茶在六大类茶中工艺最复杂费时，泡法也最讲究，所以喝乌龙茶也被人称为喝工夫茶。

主要品种：**有武夷岩茶、凤凰单枞、台湾乌龙、台湾乌种、铁观音、东方美仁、闽北水仙、凤凰水仙。安溪色种八角亭龙须茶武夷四大名枞、白毛猴、永春佛手、武夷肉桂、黄金桂。**

名贵品种有：**武夷岩茶、铁观音、凤凰单丛、台湾乌龙茶。**

青茶（乌龙茶）----属半发酵茶，即制作时适当发酵，使叶片稍有红变，是介于绿茶与红茶之间的一种茶类。它既有绿茶的鲜浓，又有红茶的甜醇。因其叶片中间为绿色，叶缘呈红色，故有“绿叶红镶边”之称。

#### 1.1.5 黄茶 
著名的君山银针茶就属于黄茶，黄茶的制法有点像绿茶，不过中间需要闷黄三天；

主要品种：**君山银针、蒙顶黄芽、霍山黄芽。北港毛尖、沩山毛尖、远安鹿苑、平阳黄汤、霍山黄大茶、广东大叶青**

黄茶在制茶过程中，经过闷堆渥黄，因而形成黄叶、黄汤。分“黄芽茶”（包括湖南洞庭湖君山银芽、四川雅安、名山县的蒙顶黄芽、安徽霍山的霍内芽）、“黄小茶”（包括湖南岳阳的北港在、湖南宁乡的沩山毛尖、浙江平阳的平阳黄汤、湖北远安的鹿苑）、“黄大茶”（包括的大叶青、安徽的霍山黄大茶）三类。

#### 1.1.6 白茶
白茶则基本上就是靠日晒制成的。白茶和黄茶的外形、香气和滋味都是非常好的。

主要品种：**银针白毫、白牡丹、贡眉（寿眉）、新工艺白茶、漓江春白茶、漓江白茶、仙台大白。**

名贵品种有：**白豪银针茶、白牡丹茶 。**

白茶是我国的特产。它加工时不炒不揉，只将细嫩、叶背满茸毛的茶叶晒干或用文火烘干，而使白色茸毛完整地保留下来。白茶主要产于福建的福鼎、政和、松溪和建阳等县，有“银针”、“白牡丹”、“贡眉”、“寿眉”几种。

#### 1.1.7 药茶
将药物与茶叶配伍，制成药茶，以发挥和加强药物的功效，利于药物的溶解，增加香气，调和药味。这种茶的种类很多，如“午时茶”、“姜茶散”、“益寿茶”、“减肥茶”等。

#### 1.1.8 花茶
这是一种比较稀有的茶叶花色品种。它是用花香增加茶香的一种产品，在我国很受喜欢。一般是用绿茶做茶坯，少数也有用红茶或乌龙茶做茶坯的。它根据茶叶容易吸收异味的特点，以香花以窨料加工而成的。所用的化品种有茉莉花、桂花等好几种，以茉莉花最多。

### 1.2 茶的保健功能
#### 1.2.1 绿茶的功效与作用
抗衰老、降血脂、防动脉硬化、降低心血管疾病（绿茶本身含有茶甘宁，茶甘宁是提高血管韧性的，使血管不容易破裂）；瘦身减脂、防龋齿、清口臭、防癌、美白及防紫外线作用；抗菌，具备整肠的功能；可改善消化不良情况，如由细菌引起的急性腹泻，可喝一点绿茶减轻病况。

#### 1.2.2 红茶的功效与作用
红茶品性温和、香味醇厚，可以帮助胃肠消化、去油腻、开胃口、助养生,促进食欲,可利尿、消除水肿。有强壮心肌功能。抗菌力强，用红茶漱口可防滤过性病毒引起的感冒，并预防蛀牙与食物中毒，降低血糖值与高血压。红茶功效不逊于绿茶且更有益于心脏。对脾胃虚弱的人来说，喝红茶时加点奶，可以起到一定的温胃作用。

#### 1.2.3、黑茶的功效与作用
补充膳食营养、助消化、解油腻、顺肠胃；降脂、减肥、软化人体血管、预防心血管疾病；抗氧化、延缓衰老，延年益寿；抗癌、抗突变、降血压；降血糖，、杀菌、消炎、利尿解毒、降低烟酒毒害。

#### 1.2.4、乌龙茶功效与作用
美肤，抵抗衰老：饮用乌龙茶可以使血中维生素C含量持较高水平，尿中维生素C排出量减少。瘦身：不可多得的减肥品。防蛀牙：饭后一杯乌龙，茶中含有的多酚类具有能够抑制齿垢酵素产生的功效。改善皮肤过敏。

#### 1.2.5、黄茶的功效与作用
黄茶是沤茶，在沤的过程中，产生的消化酶，可保护脾胃，提高食欲，帮助消化。消化酶能恢复脂肪细胞代谢功能，化除脂肪。黄茶中的茶多酚、氨基酸、可溶糖、维生素等营养物质，防治食道癌。黄茶鲜叶中天然物质保留有85％以上，这些物质能杀菌、消炎。

#### 1.2.6、白茶的功效与作用
白茶是一种轻微发酵茶。白茶功效具有三抗（抗辐射、抗氧化、抗肿瘤）三降（降血压、降血脂、降血糖）之保健功效，同时还有养心、养肝、养目、养神、养气、养颜的养身功效。
可治糖尿病、预防脑血管病、降血压、抗病毒提高免疫力。

#### 1.2.7、各种花茶的功效与作用
花茶品种有依据茶坯的种类不同有烘青花茶、炒青花茶、红茶花茶、乌龙茶花茶等。依据香花种类的不同有茉莉花茶、珠兰花茶、桂花茶、白兰花茶、玫瑰花茶、玳玳花茶、柚子花茶、金银花茶、菊花茶等。

不同的花茶功效也不同，在选购的时候需看清其作用 
```python
月季花－孕妇不宜服用、活血、治跌打损伤、筋骨酸痛、调畅经期、养肝月桂香－驱寒、强心、提神，怀孕者严禁饮用
雪梅花－解渴、排毒、开胃、解除忧郁、有效治疗青春痘雪莲花－气、活血、壮阳、增强体质、补中气款冬花－治疗气喘、咳嗽功效显著、健清骨头酸痛
蜀葵花－清肺、治感冒、气血虚弱、止咳化痰、治疗鼻子过敏龙眼花－补血、养血、安神、健肠胃、强心脏、小便白浊桑葚果－消脚气水肿、黑头发、通血气、补肝肾忍冬花－退热、排毒、口燥、治皮肤养、消除青春痘马鞭草－孕妇严禁饮用、治偏头痛、清肠、瘦身、活血迷迭香－料理香料、助消化、除涨气、解腹痛酸痛草－治筋骨酸痛、清血、调血
飞燕草－壮阳补肾、通微细血管、增强记忆力、助眠、增加黑发甜菊叶－适糖尿病患者与减肥者饮用，是最佳的代糖玫瑰果－减肥、美容、健胃、治腹痛、清瘀血、帮助消化帝王叶－壮阳补肾、增强记忆力
明日叶－治疗遗精、可壮阳、活络经骨、补肾、补脑龙舌叶－治疗糖尿病、养肝活血、降血糖、血脂、消除疲劳百里香－消除肠胃涨气、增加精力、治疗带状疱疹
矢车菊－消炎、养颜、护发、温和的抗生素、有镇定效果、助消化、舒缓风湿疼痛
杜松果－泌尿系统杀菌剂、预防膀胱炎及尿道感染、抗尿酸、舒缓关节疼痛红心石榴－适合病患者饮用、治胱无力、降尿酸、血糖霜降葡萄红叶－可降低肌肉酸麻及关节疼痛
勿忘我—清热解毒，清心明目，滋阴补肾，养颜美容，补血养血，并能促经机体新陈代谢，延缓细胞衰老，提高免疫力具有清肝明目，滋阳补肾，养血调经之功效。美容增白，清火明目，特别是对雀斑粉刺有一定的消除作用。
蓟花－怀孕期间不宜服用、消肿止痛、愈合伤口、清热、调气血、消除疲劳香橼－强肝、帮助消化、反胃、白带现象、四肢无力
桔橙－舒解压力、助消化、去油脂、具显著美白效果、增加细胞动的功能木兰－调和脾胃、减轻月经痛、消痰、头痛、怀孕者不宜饮用荷叶－清凉降火、消除体内油脂、达到减肥效果
莎葛－有补脑作用，增强记忆力，防治中风、麻痹、促进食欲，抵抗过敏，有效洁白牙齿、预防肝脏病变泰姆－抑制支气管炎、健胃整肠
牡丹－美容养颜功效、降低血压、补肝、减轻月经疼痛、顺畅血液，减轻女性贫血状况
一叶茶－清肝利胆、降血脂、血糖，适合糖尿病患者饮用
牛膝草－治疗气喘及黏膜炎、舒缓喉咙疼痛、治疗呼吸道及消化道症状辛薄荷－消菌、强肝、健胃整肠、提神醒脑、调理消化功能净肠茶－天然的泻药，孕妇不宜服用。净肠通便、有减肥效果，可排除体内毒素
薰衣花－润肺、养颜、美肤、护发、松弛情绪、消除紧张、眼睛疲劳岩兰香－帮助睡眠、舒缓压力、改善粗糙的肤质
菩提子－减轻关节痛、肌肉酸痛、减肥、失眠、镇静、净化血管、预防动脉硬化、缓和焦虑
向日葵－强肝、降火气、治头痛、眼睛疲劳、明目牡丹花－调血、活化细胞、镇静、清血、盗汗、月经失调牡丹皮－去热、治疗生理痛、口乾舌燥、小便泛黄
茉莉花－调整贺尔蒙分泌、舒缓紧张、有效减肥、美容减肥、治疗腹痛、润肠
紫蜀葵－清肺、治感冒、强化气管、止咳化痰、鼻子过敏
紫罗兰－消除疲劳、帮助伤口愈合、治口臭、清热解毒、宿醉、伤风感冒、调气血
紫霍香－护肤、消肿、舒缓情绪、紧缩肌肤、增进细胞再生。柠檬果－有效分解脂肪，泡茶或柠檬醋对减肥很有帮助柠檬草－镇静、帮助消化
金盏花－治疗皮肤过敏、清热解毒、降肝火
金沸花－明目、头晕、便秘、消黄痰、治头痛、热性感冒、清凉解热金桔果－健胃、消除腹痛助、消化、喉咙痛、气喘欧石楠－消除疲劳、治疗糖尿病、调气血养肝、通经脉
欧茴香－暖丹田、风湿痛、解除脚肿、治疗不孕症、治疗膀胱无力欧薄荷－镇静、降热、活血、去痰、健胃、治头痛、喉咙肿痛
迎春花－治头痛、牙痛、调气血、过敏性鼻炎、关节炎、水肿、清肺、养胃霸王花－慢性肠胃炎、气管方面的疾病、健肠胃、治胃溃疡、淋巴腺种大苹果花－美容、腹痛、血瘀、减肥、健胃、帮助消化
苹果肉－开胃、解署、解酒、生津止渴、养颜美容
紫玫瑰花－调气血、消除疲劳、治内分泌失调、腰酸背痛、愈合伤口罗马甘菊－治头痛、偏头痛、感冒、便秘、消除紧张、眼睛疲劳、养生、润肺
欧洲甘菊－治便秘、润肺养生、头昏、感冒、消除紧张、眼睛疲劳黄金桂花－美容养颜、润肠通便、排除体内毒素高丽参花－清肝解毒、降火气、治疗皮肤痒、过敏等症状
飞燕草花－减轻痔疮、加强心循环系统、收敛、活血功能、绝佳生活保健茶红粉玫瑰花－顺行血气、安神、通便、养胃、强肝、养颜美容、调经、活血火红玫瑰花－消除疲劳、有效愈合伤口、分泌失调、腰酸背痛、能调气血波斯太阳菊－明目、清热、治头痛、治感冒、去毒疮、消除紧张、解除眼睛疲劳
杜松兰梅果－利尿、去白带、消水肿、关节炎、补肾强精、解除肌肉酸痛黄金野菊花－清胆热、退肝火、明目、治头痛、感冒、去疔疮台湾白菊花－退肝火、明目、治头痛、感冒、去疔疮、润肺气
```


```
- 茶的产地

- 茶的特点
    -
    - 茶的冲泡方法

- 茶的价格

```
## 二、冲泡
### 2.1 冲泡的知识
- 泡茶方法  
1、用保温杯泡茶。保温杯虽能保温，但茶叶中多种维生素和芳香油易在高温或长时间的恒温水中损失，茶的效用和口味也降低了。好的茶具应首推陶器类，具有一定透气性，冬天保温，夏天不馊，不发生任何化学反应。所以紫砂茶壶享有盛名。普通的泡茶玻璃杯最合适。  
2、用沸水冲泡。有些人喜欢用刚开的水冲泡茶叶，其实这是非常有害的。刚烧开的水温度高，可使茶叶中不耐高温的营养素（如维生素C等）大量破坏，并且使茶的香味很快消失。泡茶的水温宜按茶叶老、嫩来分，老茶可用95℃的开水直接冲入；嫩茶则应低些，80℃左右比较适合。  
3、认为头遍茶好。有些人认为头遍茶浓，提神醒脑，所以爱喝头遍茶。殊不知，茶叶在栽培与加工过程中受到农药等污染，茶叶表面总残留一些农药，相应的头遍茶农药等有害物质浓度也高。所以应让头遍茶水发挥“洗茶”的作用，弃之不饮。  
4、冲泡次数过多：茶宜常饮而不宜多饮，应随饮随泡，不要搁置太久。茶叶泡的过久，内中很多对人体不利的物质被泡了出来。冲泡时间过长，茶叶中的茶多酚、类脂、芳香物质等可以自动氧化，不仅茶汤色暗、味差、香低，失去品尝价值；同时由于茶水搁置时间太久，受到周围环境的污染，茶水中的微生物（细菌和真菌）数量增多，而影响卫生。茶泡三四杯后就没有再泡的必要了。



## 三、茶具
- 清洗茶具方法  
杯子上的茶垢很难清除。茶属碱性，所以在杯子里倒满热水然后加入醋等酸性物质可以轻松去除茶垢。